南無不達亞
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受實
願解如來真實意
換個地方心情好像也不太一樣
教室也弄得這麼舒適
所以我們護法會可能就有一些想法
先跟大家稍微做報告一下
預計是這個樣子
可能下個月10月6號開始
我們會開
也是禮拜六
禮拜六早上9點
徵求大家的意見
9點到11點
有沒有問題
想說就把禮拜六變成我們的言經日
你就可以一早來一直到晚上
早上9點開始
到晚上9點回家
一整天12個小時
反正一山下海都一天
你如果會補來
就等於有一點可惜
當然現在我們也知道
其實我們現在所研的嫩邪經
應該是所有經裡面最深的
最難理解的
語法也最複雜
但是我們聽得懂不懂
你當然會說可能聽不太懂
但是你若聽懂那就不得了
雖然聽不懂
但多少還是可以掌握到某一個部分
我這樣講就是說
其實我們對我們的佛性
你說懂那是騙人的
你說不懂也騙人
因為你會說那個不懂就代表你有佛性
你會說不懂就代表你有佛性
反過來講
我們如果說不曉得我們有佛性
那你想成佛那是不可能的事
你如果沒有佛性
你再怎麼會修都成不了佛
因為不是那一塊材料
不是成佛的料
我們說有佛性就是你是成佛的料
只是現在還沒有把你雕塑成一尊佛
但你是一塊料
那這一句話當然不是我們
也不需要妄自菲薄
也不需要自抬身價
也不是我們想
我們知道那是佛跟我們說
那是佛跟我們說
他是成佛以後跟我們說
如果他還沒有成佛以前說
那可能還值得懷疑
成佛以後跟我們說
我們每一個眾生都有佛性
那絕對是真的話
佛可以成佛
一樣我們也可以成佛
只是他先成佛
我們慢成佛
只差別在這邊
那如果說我沒有佛性
那你根本就成不了佛
你自我否定
所以只要有眼睛
有鼻子
就有見聞嗅嘗覺知的眾生
都有佛性
有知覺的眾生都有佛性
因為那個知覺就是來自佛性
那反過來推
其實佛性就是你的知覺
我們說見聞覺知
簡單來講就是知見
知見我們一般會把它
以為是一種見地
其實從實相來講
知就是我能夠知道
見就是我能看到
那請問在座的各位
哪一個不能知
哪一個不能見
那既然你能知能見
就代表你有覺
那有覺就是有覺性
有覺的本能
有覺的功能
那你只要善用這一份
本來就具足的見跟知
一直下去
一直到圓滿
就叫無上正能正覺
那我們從現在是理念上肯定有
但是哪一天親證有
親自看到我這個覺知
真的是我本具的
確定了
那就叫見到位
你哪一天確定體驗到
親證到我有覺知
現在當然我們也都
我這樣問你們也都會說
我知道我也看得到
但是你不肯定自己有覺性
還是不肯定
大家就相信佛說的
但是一般相信
真的信的不多
為什麼這麼說
大部分我們碰到問題的時候
都會都忘了自己有覺性
都想說我是凡夫
我有習氣
這是我本來就會的反應
大家都往這個地方推
很少往覺知這邊來看
也就是說你起了忘念
你反而把忘念抓住了
不放
忘了你有覺知
忘念只是忘念
就好像說你忘了你是大海
你抓住波浪不放
你忘了波浪本身也是大海
這樣子就是回歸佛性
回歸我們的自性
但我們如果著在波浪的不穩定向上
就產生煩惱
就身心散亂
身心混亂
那你如果一下子回到佛性
也就是說不隨著浪在那邊飄
而是回到我是水性
那事實上浪飄
它只是一個業力
一個風力
我們說就有風在吹
那就有浪
但是浪不屬於水本身
浪不是水的本質
而是水的幻象
也就是水因為有夜風在吹
有外面的風在吹
所以形成浪的假象
但浪還是沒有離開水
浪本身也是水
那我們著那個浪的像
就是著那個緣起像
著那個因緣所生的暫時的幻變像
抓著那個東西不放的時候
就著在那像裡面
那就不安了
就開始不安
那我們這樣子講好了
再講直接一點
我現在起一個煩惱
我現在想到某一件不舒服的事
你說它是真的還是假的
你再想一件讓你不愉快的事
你說它是真的有事還是假的有事
所以在這個地方
著像的人
不懂得反照的人
就把它當真
他忘了是你無中生有
現在明明剛剛好好的
突然一個業力來
一個機器來
妄想來
然後想到那件不愉快的事
然後就把整個身心陷到那個不愉快裡面去
而且人家勸你
怎麼勸你就出不來
也就自己做個夢
自己起個妄想
然後就把自己埋在那裡面
還以為自己是有道理的
我沒有否定你能想的權力
也沒有否定你能想的能力
但是我要提醒你
你既然什麼都可以想
為什麼要想這件事
為什麼要想那個處罰自己
讓自己身心不安的事
你不是無名是什麼
難道它真的有
你都不想它在什麼地方
所以其實我們一直活在
錯誤的經驗跟慣性裡面
但是會以為那是必然
非這樣不可
這個就是我們凡夫的顛倒性
聖者其實也是跟我們一樣
有言而鼻舌深意
但是他的差別
他對他的起心動念
他有很強烈的過濾性
他拿著那個照鑒的東西來看
他的所有想法
所以很容易就把它照破
而我們是在黑暗裡面摸索
那他是拿著一盞燈
在看所有的東西
這盞燈不是他有我們沒有
而是我們從來不拿出來
不把你的決心拿出來用
偏偏就是落在
妄想奇蹟裡面打轉
想什麼就是什麼
我們常常講說
你到底是誰
你就是當下你的這一念
那請問現在你是誰
你是凡夫還是聖者還是什麼
當你一念不生
跟什麼都不相應
要說你是什麼都不對
那至少這時候你沒有煩惱
你沒有痛苦
那接著下去你如果有想法
你即使是學問最高的
能力最大的
當你起了一念煩惱
誰也救不了你
你是最笨的
但是當你起唸佛念
我念佛念得好高興
那時候誰也沒有辦法把你壓下去
誰都改變不了你
只有你自己改變
所以修行絕對是自己的事
而修行從哪邊修起
從心修起
我們要曉得一切法
都是從你的心所現
那當然我們不要把它誤會
以為你心創造了整個宇宙
不是
你心創造了你自己的世界
你的世界是由你的心所創造
而這個宇宙它只是一個客觀的緣起
它有供業
什麼都有
就什麼條件
那都換現了
緣起了現在我們所感受的
所受用的這些境界
至於你怎麼來受用它
怎麼來感受它
都是你的心在決定
所以修行不是從哪邊修
修行整個就在修那個心
讓你的心不犯錯
讓你的心不掉到顛倒妄想裡面去
這個就是有修的人
有修的人不是沒有顛倒妄想
而是他不掉進去
因為他不能主宰
他這時候要起什麼妄念
也就是說什麼時候要吹什麼風
我不能左右
因為這個不是我們能夠左右
你的心要起什麼念頭
不是你能左右
你試看看
你試著看看
你就坐下來
我現在就坐只是坐
那你看你的心
絕對不是你能掌握
你要他沒有念也沒辦法
要他一直起念也沒辦法
他該起就起
該消失就消失
所以這個也就是說
我們還在沒有修的狀況下
很自然的生命
就是隨時我們那個意識流
是不斷的在流動的
至於流出什麼內涵
跟你的業力有關
跟你的習氣有關
跟你最近的心息有關
就最靠近的心息有關
但是他都不是他的本質
也不是我們自動的
所以這個若懂以後
他其實只是一種業力或者習氣的推動
但是他不是你心的體性
是你心被這些業力
被這些業風吹動以後的妄想
虛妄的像
短暫的像
變幻的像
沒有自信的像
什麼也抓不住的像
什麼也停不住的像
所以在這個地方千萬不要把他當尊
我們最麻煩就是把這些妄像當實像
所以就根本的顛倒
就自己懲罰自己
不管你把他想得好
想得不好
想得不好當然是讓自己難過
想得好是把自己拖高
把自己那個我們說想入非非
想得天花亂墜
尤其很多修行的人
自以為修行的人
一天到晚在想
那些有的沒有的
我很想跟哪一尊佛菩薩相應
就想了想了
結果眼睛張開什麼也沒有
其實我們應該要這麼說
你在沒有想之前
先培養你那一份心的造見性
因為造見的通通造見到實際上存在的東西
想的通通是假的
看的通通是真的
想的是假的
看的是真的
那知道的是真的
那想的又是假的
所以我們剛剛講知見知見
那知見就是限量
他什麼你知道他什麼
但是我們一般
其實我們經驗也會這個樣子
譬如人家問你說
哪一件事情你知道不知道
你說知道會說知道
你說不知道會說不知道
但進一步要檢驗的是你知道什麼
你知道什麼
所以我們那個知還是來自想像
不是限量不是限觀
所以現在我們要慢慢的訓練出
只有親眼
親自的根根淨淨的對境裡面
不加進來妄想
不加進來習氣
那一份東西要慢慢訓練出來
那要訓練這個首先就要修直
直就是停下你習慣性的想
聽就只是聽
先不要想
看也只是看
不要一看就想
那其他也是一樣
譬如說你吃辣你知道辣
酸甜苦辣你都知道
知道就好
先這樣訓練
不是修半天辣也不曉得辣
甜也不曉得甜
那是錯了
那絕對錯
要你知道酸甜苦辣
但是不起好惡取捨
好惡取捨是你的慣性
是你的分別心
但是我知道它是什麼
那是你的佛性的顯現
所以要慢慢的止妄想
把那個妄想
根根層讓妄想插不進來
這個要靠那一份知見
要靠這一份觀察不反應
用這一句口訣
不斷的監督著自己的想法
那慢慢你的妄想就會慢慢沒有力量
慢慢減緩
甚至到最後就不習慣用妄想
而我們現在是剛好相反
當然你還是能看能聽
但是看一下子想法一大堆
聽一下子想法一大堆
就是限量瞬間消失了
接著下去又帶進去我的習氣分別
這是我們人很麻煩的一件事
我們說我們人是萬物之靈
也對
但是這萬物之靈
煩惱比任何眾生都多
可見你那個靈
是靈到錯誤的方向上去
我們真的是萬物之靈
但是要依著佛法
慢慢把自己這份靈往對的方向上帶
我們一般這樣講
聰明的人煩惱多
還是不聰明的煩惱多
絕對聰明的人煩惱多
腦筋想得特別快的這些人
特別都煩惱
沒有他都可以想到有
我們一般就不太喜歡動腦筋的
至少沒有
你不會在那邊亂想
他煩惱也是比較少一點
所以修行
我們現在很多學佛其實都有所求
希望學問高一點
頭腦好一點
身體健康一點
福報大一點
他們都在求這些東西
但事實上
有這些東西不會讓你快樂
有這些東西不會讓你幸福
有這些東西只會讓你更貪
業障越來越多
所求越多
障礙就越多
追求的越多
失望就越多
並不是要你不去追求
其實我們只要擁有我們該擁有的就夠
其他都會變成垃圾
變成負擔
所以一樣的
譬如說像我們簡單說
衣服穿太多會怎麼樣
當然至少是熱的
至少會熱
身體太胖
重
所以很多東西
我們其實只要這些覺照力慢慢提起以後
你慢慢會把那些不必要的
變成負擔的東西
很容易就看到
很容易就知道
很容易就能夠把它放下
而我們現在大部分就失去了覺照
強化了習氣
然後慢慢就讓自己的身、口、意
或者我們的受用
就越來負擔越多
也就業障越多
其實那不是好事
所以學佛的第一招就是
讓我們的頭腦越來越簡單
不是越來越複雜
那個簡單是簡單到剛剛好
不是頭腦四肢發達
頭腦簡單那個簡單
我們就不貪
但是一樣的
不取
但是也不捨
那當然在這裡面
可能大家會有點懷疑
貪是增上性
捨是減損性
就一個增法一個減法
那不貪、不取、不捨
就不增不減
那我們為什麼要捨
因為你拿太多了
得放下
那我們為什麼要修
因為你不夠要提起
所以我們千萬不要把不取不捨
這一句話給搞錯了
不取不捨就回到原來的樣子
不增不減
那這個當然拿什麼來當標準
當然拿你的智慧當標準
你的智慧拿什麼當標準
拿你的佛性當標準
這樣就會越學越像佛
也就像一個有覺知的眾生
那如果只是用自己的好惡在學法
其實那也是很危險
所以現在才會很多學佛學得很久
也懂很多佛法
但是一點都不自在
更有很多很用心的在修
修半天身口意都沒有往上提升
這個問題還是出在
你沒有正知見
那當然知見一種是
佛法上我們正確的觀唸的建立
但是另外一種實際上落實到
日常生活裡面
就在如實知如實見
不增不減的見聞秀長學知
在這裡面其實也是建立知見一個很直接的
所以知見也可以說是禮尚的知見
也可以說是世尚的知見
其實這兩個其實是分不開的
但是我們先學佛
把佛法當佛學在研究的
就在增長禮尚的知見
忘了世尚的知見
其實是更重要
因為世尚的知見可以受用
可以隨時來用
禮尚的知見你沒有拿出來就不能用
所以你禮懂得再多再高
不一定實用
但是事實上他們
應該是禮跟世隨時都要減念
所以如果掌握到這個原則
其實慢慢的你學佛就會越來越簡單
因為離開你的知見沒有什麼好修的
並不是要躲起來修
躲起來不是修
躲起來修那個修是修習的修
躲起來修此修定
躲起來是修此修定
面對現實是修觀修慧
所以當然我們在此定
也就妄想還停不下來的時候
那當然最好就躲起來修
因為你講太高就
我們在日常生活裡面修
其實滿難的
為什麼修行要閉關
甚至要出家
其實最主要就是說
讓你這個止比較容易成就
讓你的妄想比較容易停下來
那我們日常生活裡面
尤其是每天做一樣的事情的
其實我們都活在我們的慣性裡面
很少用你的智慧
常常就活在經驗裡面
反正什麼事情我怎麼反應
它只是一套慣性而已
這裡面沒有任何智慧的成分在裡面
熟悉的人也不需要用心
所以熟能生巧以後
其實這時候就是修行的停頓
所以禪宗有一句話
就是熟處轉生 深處轉熟
當你已經很熟悉的時候
這時候你更應該放下你那個熟悉
遠離你熟悉的
然後才會創新
常常你熟悉以後就不需要用心
反正我已經很熟
跟你在家裡面半夜起來要到廁所
根本就不用開燈
因為你太熟了
但是那樣子也很明顯的
那只是憑你的經驗
萬一哪一天在這一條路上
這一條你習慣的路上
有一個人不小心丟個什麼東西
就一滴蜂蜜啊
那很棒了吧
一滴蜂蜜
那剛好很多紅狗在那裡吃蜂蜜
你把它踩下去
那你就有個橋
本來走得很順的
那因為一個意外
那你可能就整個就有問題
那事實上呢
我們誰不會活
那誰能夠遠離意外
所以一定要隨時保持覺照
不要想說我已經很熟了
就這樣就好
包括我們修行為什麼不會進步
其實你已經很熟
譬如說我坐下來
我就靜靜的
對靜很熟
慢慢就睡著了
修得越好越會打瞌睡
真的
我們老師傅修得最好
因為那是一種慣性
因為你習慣靜下來
然後就設心
就不再動心
慢慢的氣
它就慢慢弱
所以慢慢的頭腦就昏沉
就會打瞌睡
不是隻有我們老師傅這樣子
其實信空法師
我很尊重他
他智慧什麼
也是一樣我跟他幾次
他才一坐下來
大概五分鐘就
真的
所以那個都太熟悉
太熟悉
所以我們一定要小心
因為你如果太鬆
事實上這時候覺照不見了
所以叫什麼叫修中道
就要拿捏得剛剛好
常常你跟事太熟的人
就不用心了
所以禪宗這句話
真的很有道理
那是口訣
深處轉熟
熟處轉深
那是隨時在提醒你
你是不是有一直保持覺照
一直如實的在照見
而不是我已經很熟了
我就這樣下去就好
那是不可以的
所以這裡面
這裡面當然要小心再小心
剛剛有提到
講到一半岔開了
我們就是
紅花族這邊
他們也一直在準備
一些很基本的資料
譬如說我們說四帝
十二元元
這些東西我們都常常聽
但是它裡面到底在講什麼
真正用功去下過功夫的
也不見得有多少
大部分我們都只講
苦極滅道
我知道
無名言行
行言事事
言名正名正言
都很熟
念得很快
它裡面到底
為什麼無名會變成行
不去探討
無名變成行
你只是一個知識
你如果去探討
你就會發覺
它的關係到底在什麼地方
所以這些我們已經很熟悉的東西
其實都需要再重新再翻轉過
熟處轉生
深處轉熟
我把它當成我都沒有學習過來學
這樣子的話會很用心
如果講那些有什麼好聽的
那就不對了
好
能講是一回事
那苦極滅道跟你的生命有什麼關係
有沒有親切感
佛說苦說半天
我一點都不覺得苦
佛說的話跟你根本就不相應
所以這樣也學不來
所以很多東西
禮儀把它弄通以後
還是要回歸到世上
怎麼來印證這些道理
這樣我們在學佛就會學得很踏實
學得很受用
否則的話禮儀是一套
那我們的行為是另外一套
所以這個當然都要小心
但是這些其實還是要下一點功夫
你若禮錄越扎實
那麼在做的時候就越有信心
若禮不扎實
常常會碰到十字路口
猶豫到底是這樣還是那樣
所以為什麼學佛最好
譬如說他們為什麼要去學聚瑟論
那個西藏的五大論裡面
為什麼要學聚瑟論
聚瑟論就在講這個宇宙的緣起
那為什麼要學般若論
般若論就在開發我們的心性
你對客觀的存在
你必須曉得它的來龍去脈
你對你的主觀的生命
醒悟愛樂愛物慾
全部這些你的起心動念
到底要怎麼處理
你還是要有一定的訓練
那這樣子的話
還有為什麼要去談量論
譬如說我們怎麼樣子讓我們的思維
它是真的對著一個
變成如理的在思維
我怎麼想
都是有一套可以客觀的
來檢驗我有沒有道理的
那當然這個就不容易想錯
但是我們現在在想東西
哪一個是這樣子想的
我想什麼就是什麼
我討厭你就是討厭你
甚至連理由都不需要
我不相信你就不相信你
不管你講的都有道理
我不聽就是不聽
所以完全不如理
那為什麼會有這樣的個性
會有這樣的反應
因為你根本就不曉得
從來沒有去要求自己
想東西要想得有道理
條理分明
那這條理分明
就我們現在所說的理性的人
那理性的人高的人
至少他的下墮的機會就
那個眼睛講得很清楚
就理跟情
理跟情
理真上呢
他是往善去走
情真上的
他是往下去走
就善惡去走
所以這個當然慢慢要訓練出來
有些人是情感豐富
反正人緣也很好
但是事實上因為他的理路不夠清晰
所以弄半天
就在下三道裡面打轉
我們可以這樣講
情真上的
你那裡我的
那這種人呢
當然朋友會很多
但是解脫自在的不多
就能夠很灑脫
然後很愉悅的
大部分到最後都為情所困
怕對不起這個
怕對不起那個
那整天到最後就把自己賣掉
你的生命都為別人而活
但是這個為別人而活不是慈悲
而是愚痴
你如果理性的話
你就會去
這個人我該怎麼樣子處理
能不能走得那麼近
需不需要付出那麼多精神來幫他
這你會衡量
不是不幫
而是在
要慈悲也要在理性的引導下
這樣慈悲就比較不容易犯錯
所以其實感性的人
相對的煩惱也多
相對的造惡業
結惡緣的機會也多
那你如果理性真上
並不是就會變成不慈悲
因為你理性真上
尤其到佛菩薩
到
見到位以後
其實剛好相反
理性到絕對的理性以後
其實慈悲心就油然升起
你到見到位以後
一定會起慈悲心
因為你已經看到萬法的實相
看到眾生的同體
你不可能不起慈悲心
所以千萬不要怕
我太理性
會不會到最後都沒有
跟眾生沒有緣
不用考慮
所以我們這幾個
就是說一定要學的
基本的三大論
另外一個就是我們說戒論
因為你如果真的要修行
當然要防非止惡
什麼行為該做
什麼行為不該做
你一定要很清楚
才不會修行修半天
換一個小錯
變成大錯
不小心講一句
不應該講的話
結果把所有關係都搞砸了
所以這個就是戒論
也一定要去學
這樣才能夠對客觀的存在
有一個如理的對應
然後對我們本身的主觀的運作
有一個如理的訓練
就是我們在思維
在想東西的時候
有一套可以這樣想對
可以再往下推
有這樣的訓練
然後另外一個
就對自己身口一個行為
隨時要保持一種標準
不會隨便的犯錯
我們剛剛不是有講到
我們的思想其實很無奈
幾乎都做不了主
為什麼會這個樣子
因為我們造了太多業
也就是說在我們八四天裡面
有太多強而有力的業力
那個行為的推動力
在我們八四天裡面
所以它什麼時候要出來影響你
我們做不了主
那反過來講
如果我們一個守戒守得好的
也就是該做我才做
不該做我就不做
那就不會有那些意外的行為
意外的業來幹擾你
所以你要修定一定要守戒
要修定一定要守戒
否則你心根本就不安
根本就沒有修定的條件
所以學佛修行其實它是一個整體的東西
在很細微的地方你要很小心
在很高明的地方你要很小心
也就是在對外的行為上
你在最小的地方去著眼
在內心的思維裡面
從最根本的地方去著眼
你的起心動念
你先看你的動機
所以這個也就是我們說菩薩為因
你的動機如果不好就是惡了
如果動機是好的那是善了
在這個地方先去抉擇
然後一樣的
要落實到行為上
所有的行為都是從一點一滴慢慢累積起來
所以從細微處下手
落到向上也是從細微處下手
然後在起心動念處
也是從根本的動機處去接招
所以這個其實都必須有一定的訓練
當然我們現在
以我們的基礎
當然是不周延就不夠的
所以如果真想修行
真想學佛
這些很基礎的知見
當然還是要慢慢地有一套
不要學佛學半天
人家問你什麼都不知道
我只會唸佛
那問你為什麼要念佛
你的回答是因為唸佛可以去西方
如果是這樣子的學佛方式
其實是很危險
你怎麼曉得你念佛會去西方
你說經典裡面說的
那我說經典裡面告訴你說你有佛性
你是要成佛還是要去西方
哪一件比較簡單
所以很多東西
我們真的有必要再去做進一步的思考
當然有這種能力思考
也不是那麼簡單
但是基本上是你要肯去思考
不要人家說什麼就相信什麼
這個其實是滿危險的
因為到時候不是這個告訴你要負責
是你自己要負責
你是不是能夠去西方
是你自己負責
不是那個告訴你說
你怎麼樣就能去西方
那個需要幫你負責
沒有
所以這裡面當然
我們還是要強調一個觀念
我們要究竟的解脫
因為早上我也聽他們在那邊討論
我們先不要談究竟的解脫
如是因如是果
我們要究竟的解脫是在每一個當下
每一個小解脫裡面慢慢累積而成
所以學佛到底是要幹什麼
不是要成佛
成佛那太遠的事
不是現在我們能考慮
但是我們學佛是要讓我們有智慧
有智慧要幹嘛
有智慧要離開無名煩惱
有智慧要離開業障
有智慧能夠解脫業障對你的束縛
譬如說我現在身體生病了
生病是一個事實
但生病對你產生什麼影響
那還蠻主觀的
有學佛的人生病他心不痛苦
沒有學佛的他即使沒有病
心裡都在怕病
其實很多我們的病是暗示來的
你一直認為你懷疑自己有病
久而久之一定有病
我們說學佛為什麼那麼重要
因為你如果每一天
我們先不要講說我要成佛
至少讓你的心裡面是光明一片
不去跟貪生痴慢
以這強而有力的習氣相應
只要他一動
有小的糟糕
這樣下去我如果被他帶走
那一定是往壞的路上走
你只要隨時保持覺照
譬如說我懷疑哪邊有病
這個念頭是一個很惡劣的念頭
你不需要跟著他走
你越想
這裡痠痠的
這裡麻麻的
這裡不管是不是心有問題
還是肝有問題
常常這樣暗示的話
久而久之
因為你是在一種疑跟恐懼裡面
貪生痴慢疑
那個疑
疑心生暗鬼
那為什麼要培養覺照
覺照就沒有疑
什麼東西我看
我觀察
不是先懷疑可能是什麼
然後往那個地方一直在找他的證據
越想越像
這個其實是我們一般人很容易犯的毛病
還有
大部分我們的生命裡面
我們的想法裡面
專想一些不真的東西
專想一些不能解決的東西
這是我們生命裡面最大的浪費
你可以稍微想一想
你要嘛就沒有想法
沒有想法的時候
那當然時間是在空過
要嘛就是在想不實在的東西
那不僅僅時間空過
其實是在汙染你的八識
你想過的都會再放到你的八識田裡面去
所以為什麼剛剛提到那幾個論點
他那麼重要
因為你如果研究過這些經論的時候
你會提醒自己
就不會落到那個慣性裡面去
所以學佛不是一下就想成佛
還是一下就想到西方極樂世界
不是
而是要讓我們慢慢因為學佛
然後讓我們的業力
讓我們的知見思想
慢慢地純淨
慢慢地走上對的路
先不要講結果
先講現在我能夠幹什麼
能不能因為學佛學法
然後把過去的那些不好的習氣業力
能夠看穿、看透、轉變
這是真正的學佛
我們現在都拿一個目標
那個也不能印證
也求不到
然後整天在追求那一條路
這個其實是還滿浪費生命的
所以當然我們這樣講
如果說你的經論都有一定的訊息
然後產生了那種確定的信
然後又在做它的時候
都能夠跟經論配合
那當然你修什麼法門
一定都會相應
當然那是在理通的狀況下
如果理不通而修
其實那個要相應的機會不大
即使有一點點相應的那些徵兆
都不是真的
就包括說我們如果不是真正的會修止觀
你的定、你的會
其實是經不起考驗的
但是你如果真的是依法在修
而且懂這一套道理的話
你的定跟會就越來越穩固
越來越能受用
這是一定的
所以千萬不要投機取巧
所有東西
剛剛講過了
先讓你的行為不犯錯
這就是首見
不要去做讓自己身心不安的事
隨時都心安理得
你要修定才有一個根本
才不會被這些不安的事
隨時來修定又來擾亂你
當然我們過去做什麼
這時候已經不能改變
它擾亂你的時候
你曉得
我又腦筋又想到不敢想的上面去
把它空掉
那空掉不是要去否定它
而是它是一個陰影
六層原影是一個陰影
這是真的
這時候怎麼樣把它掃掉
趕快讓你的心放光
照見
什麼東西你一提起照見
那個念頭
六層原影的那些假象
當下就消失
你可以試看看
所以其實不是
我們常常有句話
不怕念奇
只怕覺遲
可見其實你只要保持覺
那什麼念你都不用在乎
你不要怕你打妄想
你應該要怕你沒有保持覺照
你如果保持覺照
念頭起來馬上被照見
因為這很明顯的
所有的想法都是假的
所有的想法真的都是六層原影
六層原影至少要有影子
但我們的想法連影子也沒有
你拿起一個空念
放下一個空念
它一點重量都沒有
所以要對付你的妄想
其實比反掌還簡單
反掌你至少要弄念頭
去動你的手的念
但是你要解決你的妄想
其實很簡單
如果再不行
能量的關係
如果你發現你自己在打妄想
而且跳不出來
你趕快就做深呼吸
你深呼吸的時候
你吸得夠深的時候
相對的它會有光
你如果真的做深呼吸
相對的會有光
而且身體裡面會有一股能量流
會產生慢慢的那個妄想
妄想其實都在我們身心疲憊
做不了主的時候
覺照力不夠強的時候
它就會出現
所以這時候你就趕快恢復到
一個比較好的身心狀態就好
我今天談的都是跟我們
日常生活比較相關
而且比較用得上的
因為有時候
我們知道這一部精神很難講
不相信
相信你再看下去你就知道
接著下來這一段
是所有裡面最難搞的
每一個字都很簡單
但是它為什麼這個樣子
問題真的是不簡單
我們就先聊到這裡
來看吧
此時大會已既問曰
雲和何所因
彼應何物生
於何處何而作無應論
這邊他就
大會
問
雲和就為什麼
何所因是
有什麼
為什麼
由於什麼
彼以何故生
彼就是法
一切法
它是
為什麼要生起
用什麼條件來生起
接著以何處何而
在什麼狀況下顯現
何和就因緣俱足
因緣俱足的時候
那個法就現
彼就現了
但是很明顯的
我們看到這個法現
這個法出現了
那為什麼佛陀
你要說它無因呢
你為什麼要說無因
因為所有事情
有這個結果
一定有它的前半段
有它的出現
一定有它的時空背景
一定有它的因緣
這個出現叫果報
因緣果報
那你為什麼要用無因來作為定論
而人家說有因的時候
你否定
人家說無因你也否定
這個地方其實都有點
大會在挑戰釋迦佛
那當然很明顯的
大會不敢
但是他知道
他問這些
其實是要想
讓佛陀在這個地方
再講得細一點點
因為外道也講無因論
當然有講有因論
也有講無因論的
就一切都自然所生
不是誰生出什麼
那也有講有因論
而有因論大部分
譬如說有因論
我們就講比較偏唯物的
就是說一切的法都是四大所生
那比較偏離第一因的
就是說一切都是
犯天所造
或者上帝所造
那這些答案其實都不對
那有因論不對
那無因論不對
而佛陀也講無因
但他的無因不是那個
自然外道的那種無因
所以這邊一定要
很細的去把它釐清楚
那我們現在之所以學佛
但是我們的思想充滿著外道
就是好像懂
但是你懂得
其實不是那麼仔細
所以一再問下去
譬如說你為什麼要修
為什麼要修
下輩子要比較好
希望下輩子比這一輩子好
最好下輩子能夠去西方世界
你是內道還是外道
這一問馬上就見真章
你以為你有一個靈魂
來世還存在
就落到外道的靈魂說裡面去了
所以學佛真的很難
那如果說沒有來世
我現在修它幹什麼
所以要說有來世也不對
要說沒有來世也不對
所以你就曉得佛有多難說
十項法有多難說
用肯定面來說你著想
用否定面來說你落空王
所以一個落長邊一個落斷邊
那什麼是修行
我不管有沒有來世
我把現在該做的做好
那如果有來世
我也對來世做了交代
如果沒有來世
我這一生心安理得
為什麼那麼多人能夠證阿羅漢國
他發覺我的身心還有外境
一切都沒有自信都不可得
一下子就不受後有
因為根本就沒有我存在
還有我在輪迴
所以要證阿羅漢
其實你只要好好修
有一本書
如果大家有機會也可以去拿來看看
它是法句經
裡面說的每一季誦都有一個故事
這些故事都是佛陀那時候的故事
因為那個故事
所以佛說了這一個季
這個東西在南傳很普遍
但在漢傳在大乘
我們對這個很生疏
因為到大乘以後
他們講禮不講事
而是原始佛教南傳的佛教
他禮裡面就有事
他為什麼會有這一句
其實是有一個背景的故事
那你看了這個故事以後
我再來看這一句
那種體會他就會很親切
而不是僅止於禮
所以那本書好像是海濤
海濤法師他們那邊印的
你們如果有機會可以去請回來看
就法句經的故事
看起來很親切
也就因為看那個
所以很多我們大乘的說法
其實都沒有根據
譬如說
女性要轉男生
才能夠解脫
完全沒有根據
因為那本經裡面
就講太多太多的女性的行者
她證阿羅漢
而且很快
所以千萬
我們在座的女菩薩
千萬不要看輕自己
看輕自己就是一個學之賤
你一定要真正的去看佛經
真正的經論裡面的這些故事
你才會對自己真正有信心
不會被人家騙
還有修行一定要慢慢修才能成就嗎
一點根據都沒有
很多都聽完佛陀講完話
馬上證三國
還聽而已
連修都還沒有修
他又證三國
所以這裡面常常因為我們
會用我們根氣差業障重
來讓自己錯得理所當然
其實那個就是一個學之賤
所以有時候我們在講法的時候
一定要很小心
你指出他有佛性都來不及了
何況一直強調他根氣很差
業障很重
所以一定要怎麼修才可以
那根本就是胡扯
因為你根氣差
所以你也希望每一個人根氣都差
不要有一個比你走在前面的
不能這個樣子
寧可讓別人比我們更先成佛
更先解脫
不要怕人家解脫
所以一樣的
我們學佛其實是
一定要慢慢的去尊重自己的自信
尊重自己自信的人
就是尊重實相
意思就是說
我們要探討法
那探討法的目的是什麼
就是探討我這個法
你探討外面的一切法
目的就是要我這個存在的法
這個存在現象要用
那你這樣為什麼不就直接繞回來
我要探討法
我有身有心
有色法有明法
你只要把這個身心五蘊
六根
十二處
十八界
你都把它探討得清清楚楚
就內外都通透了
這樣又可以對自己交代
你認識自己的實相到底是什麼
這才是跟你真正有關的
所以到大乘以後
因為他講好聽就為眾生發大薪
講不好聽
就是方便開大
路走得複雜
所以在這邊要做一點點小小的修正
其實本來沒有小乘大乘
只有唯一佛乘
都是佛法
小乘是大乘的人在講的
大乘的人認為
你這個是小乘
我是大乘
本來沒有小乘大乘
那我們上次也提過
發菩提心
絕對不是現在我們大乘講的發菩提心
真正的發菩提心的原意是
找到你的本覺
就是建立起你的真正的覺知造見的智慧
以這個為因
以你的本覺
以你的佛性為因
我們本來就有講不好聽
我們本來是解脫的
當你一念不生的時候
誰綁你
那你因為生出這個想法
把自己本來沒有被綁的綁住了
誰綁你
我們這樣來思考
其實你很容易
就可以掙脫所有業力業障
真的很直接
不需要再藉什麼
我知道
我生起的想法是妄想
妄想是希望的
是顛倒的
是不實的
知非己理
你曉得它不對
這是不真的
你就趕快離開它就好了
你就沒有被它綁住了
沒有被它捆起來
不是隨時都可以解脫嗎
這個有多難嗎
要多大的根器嗎
你只要有正確的知見
其實要從煩惱裡面解脫
比彈指還簡單
彈指還要用力
真的
那當然現在我們末法
就慢慢把這個真正的正確的法
慢慢地把它變成一種理論
而不是實際能夠拿來修
你若實際拿來修
那事實上不是我們身體不病
也不是我們一定要怎麼樣
而是隨時
即使你在任何的緣起裡面
你都不會把自己推到
那緣起裡面
餓的那一塊
就不好的那一塊
我吃東西
你不會一面吃
很難吃要叫我吃
你不可能生起那個想法
因為你知道
我吃東西就是要肚子飽
這個反正吃了一下吞了一下
也有營養
我就吃
不會有負面
當然我們現在大部分因為
習氣業力的關係
所以常常在做一件
本來沒有善惡的事
但是你硬把它
標上善惡的標籤
也就本來是緣起
沒有好壞
但是經過我們的分別心以後
就把本來沒有色彩的
塗上色彩
這個其實是我們很拿手
也是我們很習慣的
一種造作模式
那因為這樣子
所以我們常常會
自己找很多麻煩
事實上學佛
是要慢慢的看到
我們自己在找我們麻煩
我們所有的麻煩都自己找的
不是別人給我們的
那這樣你就可以先解脫
我自己不找麻煩
自己不找麻煩的人
我剛剛講說
漸性的人一定會慈悲
我自己不找麻煩
我絕對不會去找人家麻煩
就這樣子
慢慢就你也解脫
別人也解脫
就是這個樣子
那反過來講
我們沒有智慧
自己生起一大堆妄想妄見
然後又抓著不放
然後又把這個牆推到別人身上去
自己找麻煩也找別人麻煩
所以學佛
你到底是在幫眾生解套
還是在把眾生套牢
要好好思維
否則的話
你可能以為我們在做功德
那事實上是在敗壞
眾生的福報跟智慧
這個要很小心
休息一下